---
title: 'About My Goal [KR/EN]'
date: 2025-12-25
permalink: /posts/2025/12/25/About-My-Goal
tags:
  - Thoughts
  - Computer
excerpt: 'A few stories about my dream and goal.'
---

이 블로그의 첫 번째 글이라면, 당연히 자신을 잘 드러낼 수 있는 글이어야 합니다.
특히 목표를 향한 열정을 삶의 원동력으로 삼는 저에게는, 스스로 가진 꿈과 목표에 대해 자세히 이야기하는 것만큼 중요한 것이 없다고 생각합니다.
이번 글을 통해 관련된 몇 가지 이야기들을 기록하고, 이를 저뿐만 아니라 다른 모든 사람까지 ＂김지원＂이라는 사람에 대한 이해의 기준점으로 삼을 수 있기를 바랍니다.

# 수단이 아니라 목표에 집중하는 삶을 향해

한국의 정규 교육과정을 밟은 일반적인 학생이라면, 고등학교를 졸업할 때까지 살아온 시간의 모습이 대개는 비슷할 것으로 생각합니다.
여기서 ＂모습＂이라는 것은 비단 경험뿐만 아니라, 그 경험 속에서 각자가 가지게 된 고민과 생각들까지 아우르는 말입니다.
이는 다른 나라에 비해 다소 경직되어있는 한국의 교육과정과 교육 문화가 만들어낸, 좋게 말하면 안전하고 나쁘게 말하면 획일화된 결과입니다.

부끄럽게도, 저 또한 고등학교를 졸업하고 대학교에 처음 입학하게 된 시기에는, 같은 나이의 다른 친구들처럼 정말 재미있는 일이 무엇인지 찾지 못했습니다.
더욱이 무언가를 이루기 위해서 재미없는 단계를 쌓아나가는, 어른들께서 말씀하시는 ＂묵묵히 참고 성실하게 버티는＂ 과정 자체에 지쳤었습니다.
따라서 아주 자연스럽게, 당장 내가 원하는 것이 무엇인지, 나의 흥미를 이끌어내는 것이 무엇인지 고민을 하기 시작했습니다.
물론 여기서 말하는 ＂흥미＂가 무엇인지도 상당히 오랫동안 고민하였는데, 그 자세한 생각들은 제쳐놓고, 단지 새로운 것을 학습하는 과정에서 느끼는 단순한 ＂앎의 흥미＂가 되지 않도록 경계했습니다.

그 당시에 제가 내린 결론은 ＂창업을 해보자!" 정도로 요약할 수 있겠습니다.
그 결론에 거창한 이유 따위는 없었습니다.
그저 돈을 많이 벌고 싶었고, 돈을 많이 벌기 위해서는 최대한 넓은 소비자 집단을 대상으로 그들의 요구 사항을 해결하는 것이 가장 빠르고 좋은 방법이라고 생각했기 때문입니다.
지금이 되어서야 다시 돌아보면, 이 당시 저의 생각과 같은 생각을 하는 예비 창업가가 전체의 70%는 되는 것 같다고 느낍니다.

그러나 시간이 지날수록, 나머지 30%의 창업가들을 만나보며 제 생각은 점차 변화했습니다.
물론 속마음은 어떨지 몰라도, 그 어떤 창업가도 ＂나는 돈 많이 벌려고 창업하는데?＂라고 직접 말하는 것을 본 적이 없습니다. 
다만, 한 사람의 눈이 불타는 이유는 절대로 숨길 수 없고, 직접 말하지 않아도 대화를 통해 충분히 드러납니다. 
그 30%의 훌륭한 창업가(혹은 예비 창업가)들은 항상 눈이 불타고 있었지만, 그 이유가 절대 돈은 아니었습니다.

저는 그들이 무엇을 위해 불타는지 알고 싶었고, 최대한 많은 사람과 대화하면서 그들의 마음가짐을 배우기 위해 노력했습니다.
그렇게 대화하다 보니 각자 이유는 다르지만, 자신이 풀고자 하는 문제에 대한 엄청난 열정을 가지고 있었고, 그 열정의 뒤에는 스스로 이해 가능한 근거들이 있었습니다.
그리고 그것이 곧 자신이 하는 일을 진정으로 재미있게 만들어주며, 돈 따위와는 비교도 할 수 없는 동기부여가 된다는 것을 알게 되었습니다.

크게 감명받은 이후로,  스스로 강하게 이해 가능한 근거를 찾기 위해 계속 생각했습니다.
어차피 무슨 일을 하든 간에 (심지어 아주 간단한 일이든 간에) 인생은 끊임없이 문제를 풀어가는 과정이라는 지론 속에서, 스스로 어떤 문제에 ＂왜＂ 흥미를 느끼는지 고민했습니다.

# 핵심은 지속가능성

아주 오랜 고민을 거친 끝에, 저는 ＂내가 살아있는 동안 꼭 닥쳐올 문제 중 가장 큰 문제에 흥미를 느낀다＂는 것을 발견했습니다.
때로는 일론 머스크와 같은 대단한 인물들이 인류를 화성에 보낸다느니, 신인류를 만든다느니 하는 이야기가 들려 오곤 하는데, 제게는 마치 공상과학소설의 한 페이지처럼 느껴집니다.
즉, 문제가 클수록 더 보람차고 흥미를 느끼는 건 맞지만, 살면서 실제로 체감하기 어려울 문제에 대해서는 오히려 흥미가 반감된다는 것이 곧 제 숨겨진 철학이었습니다.

그렇다면 어떤 문제가 꼭 닥쳐올 것 중에 가장 크다고 생각하십니까?
사람마다 나름의 답이 있겠지만, 저는 그것을 미시적으로는 ＂환경 오염 문제＂, 거시적으로는 ＂지속가능성 문제＂라고 정의했습니다.
태양광 이외는 유의미한 자원의 증가가 없는 지구에서, 열역학 제2법칙에 따라 모든 자원은 점점 쓸 수 없는 형태로 변해갑니다.
여기서 말하는 ＂자원＂은 비단 화석 에너지와 같은 것뿐만 아니라, 공간과 같은 것까지 현실 세계에 존재하는 모든 요소를 폭넓게 이르는 말입니다.
우리는 이러한 상황 속에서, 기존의 시스템들이 자원을 최대한 효율적으로 사용하도록 재정비해야만 ＂지속 가능한＂ 삶을 영위할 수 있을 것이며, 만약 그렇게 하지 않는다면 적어도 제가 살아있는 모든 사람까지 안에 자원 부족으로 말미암은 문제가 큰 벽처럼 다가올 것입니다. 

앞선 결론을 더욱 구체화하려면, 어떤 시스템이 지속가능성에 가장 크게 영향을 미치는지 생각해보아야 합니다.
달리 말해서, 어떤 시스템을 효율적으로 재정비했을 때 가장 크게 지속가능성이 개선될지 생각해보아야 합니다.
저는 ＂컴퓨터 시스템＂이야말로 다가올 시간 속에서 가장 중요한 시스템이자, 가장 많은 자원을 소모할 시스템이라고 생각했습니다.
수조 개의 트랜지스터와 수억 개의 Processing Unit이 인간의 연산력을 아득히 뛰어넘은 이후로, 컴퓨터는 모든 분야에 깊게 관여하기 시작했고, 이제 절대 사용을 멈출 수는 없습니다.
하지만, 아직 현대의 컴퓨터 시스템은 자원을 충분히 효율적으로 사용하지 못하고 있으며, 따라서 이 부분을 재정비하는 것이 지속가능성에 가장 큰 영향을 줄 것입니다.

# 진정한 의미의 Next-Generation Computing을 위해서

일련의 생각들을 정리하며, 진정한 의미의 ＂Next-Generation Computing＂에 대해 스스로 내린 나름의 정의는 다음과 같습니다.

<p style="text-align: center;">＂새로 변화하는 real-world constraint에 적합하면서도, emerging application의 service level objective를 맞추는 컴퓨팅 시스템＂</p>

여기서 말하는 ＂real-world constraint＂가 곧 지속가능성과 연결되어있는 부분인데, 점점 줄어드는 가용 자원의 양에 따라 발생하는 자원 제한 조건이 포함되며, 저전력 및 저탄소와 같은 키워드들이 이에 속할 수 있습니다.
다가올 미래에는 초소형 혹은 초대형과 같은 더욱 극단적인 규모에서 컴퓨팅을 하는 것이 일반적 이어질 텐데, 이때는 특히나 real-world constraint에 의한 영향이 두드러집니다.
예를 들어서, 사람의 몸에 컴퓨팅 디바이스를 넣게 될 때는 최소한의 배터리만으로도 최악 시간을 보장하는 컴퓨팅 시스템을 구축할 필요가 있고, AGI를 위해 exa-scale의 데이터센터에서 초거대 AI 모델을 돌릴 때는 어마어마한 전력 소모량을 최소화할 수 있는 컴퓨팅 시스템을 구축할 필요가 있습니다.

따라서 저는, 극단적인 규모에서 real-world constraint와 emerging application의 service level objective를 모두 맞출 수 있도록 하는 컴퓨팅 시스템을 만드는 것을 제 목표로 삼았습니다. 
여기서 말하는 컴퓨팅 시스템은 고전적으로 이야기하는 computer system 분야뿐만 아니라 microarchitecture에 대한 고민까지 포괄합니다. 
이 문제를 푸는 것이 제가 가장 즐겁게 할 수 있는 일임을 깨달았고, 앞으로 연구 혹은 창업의 사이에서 그 수단을 가리지 않고 문제를 푸는데 이바지하고자 합니다.


2025년 12월 25일, 김지원

---

When I see this writing,